# ft_printf

Created time: December 10, 2020 12:00 AM
Days ago: 482
Deadline: January 28, 2021 12:00 AM
Grade: 100
Left: -433 day(s) -9.3 hour(s) 
Orbit: #1
Status: Complited
Subject: en.subject.printf.pdf
Tags: C, Project

Ваш проект должен быть написан в соответствии с нормой. Если у вас есть бонусные файлы/функции, они включены в проверку нормы, и вы получите 0, если внутри есть ошибка нормы. Ваши функции не должны завершаться неожиданно (ошибка сегментации, ошибка шины, двойная свобода и т. д.), Кроме неопределенного поведения. Если это произойдет, ваш проект будет считаться нефункциональным и получит 0 баллов во время оценки. Все выделенное кучи пространство памяти должно быть правильно освобождено, когда это необходимо. Никакие утечки не будут допущены. Если субъект требует этого, вы должны отправить Makefile, который скомпилирует ваши исходные файлы в требуемый вывод с флагами-Wall,- Wextra и-Werror, и ваш Makefile не должен повторно связываться. Ваш Makefile должен, по крайней мере, содержать правила $(NAME), all, clean, fclean и
ре. Чтобы включить бонусы в свой проект, вы должны включить бонус правил в свой Makefile, который добавит все различные заголовки, библиотеки или функции, которые запрещены в основной части проекта. Бонусы должны быть в другом файле _bonus.{c/h}. Обязательная и бонусная части оценки проводятся отдельно. Если ваш проект позволяет вам использовать ваш libft, вы должны скопировать его исходные файлы и связанный с ними Makefile в папку libft вместе с соответствующим Makefile. Makefile вашего проекта должен скомпилировать библиотеку с помощью ее Makefile, а затем скомпилировать проект. Мы рекомендуем вам создавать тестовые программы для вашего проекта, даже если эта работа не будет представлена и не будет оценена. Это даст вам возможность легко проверить свою работу и работу ваших коллег. Вы найдете эти тесты особенно полезными во время вашей защиты. Действительно, во время защиты вы можете свободно использовать свои тесты и/или тесты оцениваемого вами сверстника. Отправьте свою работу в назначенный вам репозиторий git. Оцениваться будет только работа в репозитории git. Если Deepthought назначается для оценки вашей работы, это будет сделано после вашей экспертной оценки. Если во время оценки Deepthought произойдет ошибка в каком-либо разделе вашей работы, оценка прекратится.

*•* Прототипом ft_printf должен быть int ft_printf(const char *, ...);
• Вы должны перекодировать функцию printf libc
• Он не должен выполнять управление буфером, как настоящий printf
• Он будет управлять следующими преобразованиями: cspdiuxX%
• Он будет управлять любой комбинацией следующих флагов: ’-0.*’ и минимальной шириной поля со всеми преобразованиями
• Он будет сравниваться с реальным printf
• Вы должны использовать команду AR, чтобы создать свой встроенный в стену библиотеки, используя команду libtool не запрещено.

### Функции

```c
int ft_printf(const char *s, ...);
	|- int get_specifier_arr(stuff, "cspdiuxX%");
	|- void ft_putchar_fd(char c, int fd);
	|
	|- int specifier_parser(t_specs *stuff); // 0: it is ok;
			|																		 //-1: after % is end or there no type symbol.
			|
			|                                         // 1: find the specifier type
			|- int is_specifier_type(t_specs *stuff); // 0: there no specifier type
			|                                         //-1: find the % after %;
```

 

```c
("%d", 3) - [3]
("%3d", 3) - [003]
("%.3d", 3) - [
("%d", 3)
```