# ГЛАВА 1
# ПУТЬ ПОЗНАНИЯ
---
Мы все разные и все пришли к тому, что имеем сейчас разными способами. Каждый выбор, который встаёт перед нами делит вселенную на части. 

Мы делаем выводы на основе своего опыта. Был ли это плохим опытом или хорошим. Из прошлого опыта нужно брать только хорошее, исключительно хорошее. 

Подходить к каждому опыту с целью научишься чему-то новому, использовать эту возможность по полной. Окунуться в это с головой. Быть открытым к новому, к переменам.



---



Как советовал
> «из жизненного опыта следует извлекать только полезное и ничего больше, иначе мы уподобимся кошке, присевшей на раскаленную печку. Она никогда уже не сядет на горячую печку — и хорошо сделает, но никогда теперь не сядет и на холодную».

Проживая каждую ситуацию с настроем на познание и обучение, мы извлекаем важные уроки. Это точно не самое простое отношение к жизни, но в долгосрочной перспективе самое мудрое. Есть и другие подходы, соблазняющие иллюзией быстрого удовлетворения, — нам на погибель. Путь, основанный на догме, отрицании, зависимости, подчинении, привычке, обещает избавление от неясности или боли, но заводит в ловушку: мы перестаем контролировать собственную жизнь. Путь же, основанный на постижении, требует реальных усилий для приобретения знания, даже когда мы сталкиваемся с неудачами или неопределенностью, и ведет нас к новым горизонтам и более глубокому осознанию опыта.

Познание и обучение дают мотивацию и силы, открываютновые грани опыта и мастерства. Главное использовать в качестве ориентира сам ход событий, как отлично сформулировала Опра Уинфри: 
> «Я — женщина в процессе. И стараюсь изо всех сил, как каждый из вас. Пытаюсь использовать всякую ситуацию, любой конфликт, чтобы понять нечто новое. Жизнь постоянно меня удивляет»

Уроки, извлекаемые из прошлого опыта, необязательно считать непреложными правилами на всю оставшуюся жизнь: их можно и нужно пересматривать. Каждый новый опыт не похож на другие, и, чтобы осознать скрытую в нем мудрость, важно пережить его в полной мере. По ходу жизни мы стараемся усвоить правила, но они то и дело меняются, и путеводной звездой становится именно процесс проживания и познания.

## ОПЫТ — ПУТЬ К ПОЗНАНИЮ
---
Обладатель Нобелевской премии психолог Дэниел Канеман считает, что у каждой личности есть две стороны:
1. Испытывающая 
	Испытывающая воспринимает и фиксирует переживания и реакции в каждый момент жизни.  Для этой стороны личности жизнь — последовательность моментальных ощущений: счастья, печали, удивления, скуки, любопытства, любви, боли, которые существуют лишь в настоящем и быстро вытесняются новыми.
2. Помнящая. 
	Помнящая сторона личности — это нить, удерживающая жемчужины опыта. Получившееся ожерелье составляет летопись нашей жизни: что мы думаем, чувствуем, кто мы такие.

При принятии важных решений необходимо учитывать и переживаемый опыт, и воспоминания о нем. Разобравшись в разнице, мы получаем возможность опираться именно на практику, а не на иллюзии.

Карл Роджерс утверждает, что сформировавшемуся человеку важно сохранять детскую способность непосредственного ощущения ситуации. Он описывает это как процесс, в ходе которого мы 
> «позволяем себе погрузиться в проживаемый здесь и сейчас непосредственный опыт, изо всех сил стараясь прочувствовать и осознать все его элементы»

Он объясняет, что взрослые чувствуют не только текущий момент, но одновременно и собственные воспоминания о прошлом и ожидания от будущего, и важно научиться интерпретировать каждое переживание и впечатление заново.

## ФОРМИРОВАНИЕ ЛИЧНОСТИ В ХОДЕ ОБУЧЕНИЯ
---
В значительной мере личность формируется тем, что мы усвоили из прошлого опыта. Безусловно, он очень важен, и, чтобы определить самих себя, мы используем выводы из пережитых ситуаций. Иногда познание и обучение приводят к глубоким изменениям в жизни, предоставляя новые возможности, не ограниченные ни социальным положением, ни расой, ни полом, ни этнической принадлежностью. Познание открывает сердце и глаза опыту других. Оно преобразует неловкие движения ребенка в точные жесты мастера.

Одни впечатления и переживания случаются помимо нашей воли, другие мы создаем сами. Нанизывая все на единую нить, начинаем понимать, кто мы такие. Вглядываясь в будущее, замечаем, что жемчужины нашего ожерелья — лишь мечты и образы грядущих переживаний. В реальности же существует только текущий момент. Из практики в настоящем мы извлекаем смысл, который определяет новые впечатления. Каждый очередной опыт открывает возможности для определения смысла и совершения выбора — и так реализуется бесконечный процесс познания и формирования личности.

Спираль обучения начинается с практики: чувствование, рефлексия, размышления, действия — и на основе этого мы можем делать осмысленный выбор, направлять и контролировать свою жизнь.

## СИЛА НЕПРЕРЫВНОГО ПОЗНАНИЯ
---
Путь познания связан с высвобождением особой силы, которая есть в каждом из нас, да и во всех живых существах. Чилийские биологи Умберто Матурана и Франциско Варела в исследовании признаков живого организма обнаружили процесс под названием **аутопоэзис**: бесконечное воссоздание себя за счет познания через личный опыт.

Познание на основе осмысливаемого опыта — высшая форма аутопоэзиса. Любое человеческое изобретение и достижение — результат именно этого. Великий гуманистический психолог Абрахам Маслоу назвал этот процесс самоактуализацией: 

>Человек мотивирован в максимальной степени воплотить собственный потенциал. При обучении и познании нами движет стремление разобраться, достичь результата, реализовать способности, причем как в собственных интересах, так и в мировых.

Человек растет и развивается в процессе обучения и познания. В детстве мы усваиваем базовые навыки выживания. В молодости стремимся найти дело, которое соответствует нашим интересам и позволяет вписаться в социум. Но с завершением формального обучения или после достижения вершин в выбранной профессии не перестаем расти. Движение продолжается всю жизнь, даже у взрослых, на основе предсказуемых шаблонов. Начиная с подросткового возраста мы расширяем и углубляем понимание мира; одновременно развиваем ментальные, эмоциональные, социальные способности, поднимаясь на все более высокие уровни сложности и гибкости вслед за повышающейся многообразностью окружающего мира. Достижение зрелости и в жизни, и в карьере стоит рассматривать как бесконечное действие, а не раз и навсегда получаемый статус. 

 Современные теории развития описывают взрослую жизнь как процесс познания на основе преодолеваемых сложностей, достигающий кульминации, когда человек становится в полном смысле автором собственной жизни. В этом случае он воспринимает себя независимо от других, несет полную ответственность за свои поступки и контролирует каждый момент. Человек доверяет наработанному опыту и формирует на его основе систему убеждений, выстраивает осмысленные отношения и сохраняет четкое осознание самого себя.

## ЖИЗНЬ И НРАВСТВЕННАЯ ЦЕЛЬ
---
 Некоторые предостерегают доверять собственному опыту и принимать решения исключительно на его основе. Они считают, что, уделяя основное внимание личной практике, человек рискует замкнуться в себе и перестать замечать потребности других; по их мнению, лучше руководствоваться проверенными временем моральными правилами. Карл Роджерс полагает, что реализующееся внутри каждого переживание — высшая форма осознания истинного и прекрасного. Он убежден, что в ходе эволюции мы освоили особый процесс, обеспечивающий выживание не только отдельной особи, но и человечеству. И наше истинное нравственное предназначение не в том, чтобы слепо следовать ценностям, сформулированным философскими, религиозными или политическими лидерами, а в том, чтобы сохранять связь со своим пониманием морали на основе глубокого переживания жизненных ситуаций.  Подобный подход предполагает внимание к собственной практике и умение делать из нее выводы; это помогает нам развиваться и как личностям, и как членам социума, что на пользу всему человечеству. Эмпатия, то есть способность сочувствовать, заставляет действовать по отношению к другим в соответствии с нормами нравственности. Познание на основе общечеловеческого  опыта — основа жизни по моральным принципам. Джон Дьюи пишет, что высшая цель заключается 
 
>«...в пожизненном обучении и создании каждому условий для этого»

## ПОЗНАНИЕ КАК ПУТЬ СМИРЕНИЯ
---
Познание предполагает отказ от уверенности в том, что мы вообще что-то знаем. Мы должны сохранять открытость новым возможностям. Нужно понять, что мы способны черпать из океана общего опыта лишь понемногу и все усвоенные ранее концепции требуется проверять свежей информацией: другими словами, важно оставаться смиренными послушниками. Но это вовсе не значит, что мы должны быть слабыми и неуверенными школярами. Дар познания — это и мастерство, и великая наука, поэтому мы в роли учеников приобретаем все большую уверенность в себе и ощущение компетентности. Однако именно открытость любому опыту, позволяющая продолжать образование, не дает здоровой самооценке превратиться в заносчивость или догматизм. Смиренные ученики правильно относятся к своим талантам и способностям и знают о собственных ограничениях. Помня, что постоянно находятся в процессе, они принимают недостатки и ошибки и готовы познавать.

