# Skills

- Python checklist
    
    # **Что надо знать Python веб-разработчику для успешного поиска работы?**
    
    ---
    
    ## Работа Интернета
    
    - [ ]  Итак, мы с вами говорим о веб разработке, а значит надо понимать, как собственно работает веб. Что входит в понимание того, как работает веб. Надо понимать, как в целом работает интернет, что такое IP адреса и как это все связывается в глобальную мировую сеть.
    - [ ]  Надо знать, что такое DNS и как он работает, то есть что происходит, когда в браузере вы переходите на youtube.com. Надо понимать про hosts файл, которым вы можете изменить DNS настройки. Как физически запустить что-то на своём домене 2 или 3 уровня, то есть как привязать к домену свой сервер. Причем это надо уметь настроить физически на линукс сервере, например, в nginx.
    - [ ]  Надо знать о разнице HTTP и HTTPS протоколов и опять же уметь ручками настроить на вашем домене  работу по защищенному HTTPS протоколу.
    - [ ]  Надо знать о том, как работает HTTP. Какие есть виды HTTP запросов, чем они отличаются и когда целесообразно какие виды запросов применять. Какие есть основные HTTP статусы и что они означают, какие поля есть в HTTP запросах и за что они отвечают, хотя бы базовые. Круто, если вы прям в telnet можете показать, как это всё работает на уровне HTTP.
    - [ ]  Конечно, надо понимать, как работают и для чего нужны Cookies, какие они бывают, как с ними работать из JavaScript c клиентской части и как с ними работать с серверной части.
    - [ ]  Как работают авторизация  и аутентификация на веб-сайтах и в мобильных приложениях, которые хранят данные на сервере. Кстати, разницу между авторизацией и аутентификацией тоже надо понимать.
    - [ ]  В идеале вы должны уметь настроить механизм сессий без веб-фреймворков, просто чтобы понимать, как это всё работает под капотом вашего любимого фреймворка, того же Django. Чтобы у вас было настоящее понимание о том, что там никакой магии не происходит.
    - [ ]  Итак, это про базовое понимание того, как работает интернет и веб. Это азы и это база, которую надо знать веб-разработчикам.
    
    ## Frontend
    
    ---
    
    - [ ]  Я глубоко убеждён в том, что все, все веб-разработчики должны знать хотя бы азы фронтенд технологий. Что сюда входит. Конечно же, HTML, язык гипертекстовой разметки. Конечно же, CSS, язык каскадных стилей, который позволяет оформлять веб-страницы. Используя HTML и CSS вы должны уметь минимально верстать страницы и какие-то базовые блоки. Я не говорю о том, что вы должны уметь это делать профессионально, но вы должны знать о семантической разметке, о настройке шрифтов, местоположений блоков на странице, margins и paddings, уметь использовать flex-боксы, флоаты, таблицы и тд. Вы должны вполне себе базово уметь верстать. Кстати, про адаптивную верстку тоже хорошо бы знать и уметь, все эти media queries и тд.
    - [ ]  Идем дальше. JavaScript. Я глубоко убежден, что все веб-разработчики должны знать хотя бы азы JavaScript. В 2020м году надо знать уже не JS фреймворк JQuery, а нативный нормальный JavaScript и JavaScript API браузера. Document.querySelector, работа с CSS стилями из JavaScript, переменные, циклы, функции Javascript, работа с AJAX запросами (и на стороне фронтенда, то есть JS, и на стороне бэкенда, то есть Python“а), модель асинхронности JavaScript. Если знаете еще какой-то JS фреймворк (реакт или Vue), будете вообще красавчиком.
    
    ## Backend
    
    ---
    
    - [ ]  Python. Конечно, нам надо знать Python. Что входит в  серьезное знание любого языка программирования. Это а) знание его синтаксиса, б) знание его стандартной библиотеки, в) знание его основных third-party, то есть внешних библиотек.
    - [ ]  Python. Конечно, нам надо знать Python. Что входит в  серьезное знание любого языка программирования. Это а) знание его синтаксиса, б) знание его стандартной библиотеки, в) знание его основных third-party, то есть внешних библиотек.
    - [ ]  Всё это вы должны знать максимально глубоко, если это ваша основная рабочая сфера деятельности. Обратите внимание, знание языка это не знание синтаксиса, этого пипец как мало. Понятно, надо знать синтаксис — определение переменных, функций, модулей и пакетов, ветвления и циклы.
    - [ ]  Типы данных — числа, строки, последовательности и как с ними работать. Последовательности все должны быть на кончиках пальцев — листы, дикты, таплы, множества. Как с ними работать, преообразовывать друг в друга, какие особенности. Слайсы и тд.
    - [ ]  Форматирования строк, приведение типов и тд. Классы и объекты. Аргументы в функциях — позиционные и keyword, args и kwargs. Функции map, reduce, zip. Лямбда функции. Генераторы, декораторы. Исключения.
    - [ ]  Всё это должно быть для вас просто как ваши пять пальцев. Вы не должны вообще задумываться об этих конструкциях языка, когда вы их используете. Для этого у вас должно быть достаточное количество практики.
    - [ ]  Когда вы говорите на своём родном языке, например, русском, вы же не задумываетесь по ходу речи о существителных, прилагательных и глаголах, вы думаете о смысле, который вы при помощи своей речи передаёте. Точно так же у вас должно стать и с вашим основным языком, например, Python. Вы пишете код и думаете не о конструкциях языка, а о той логике, которую ваш код реализует, о той задаче, которую вы в данный момент программируете. Знание синтаксиса языка это абсолютно базовое знание, оно важно, но его мало.
    - [ ]  Асинхронность в питоне важная часть языка. Какая она бывает, в чем разница, когда что имеет смысл применять. Надо нормально уметь пользоваться asyncio, конечно.
    - [ ]  Знание станд библиотеки языка. Работа с файлами (обычными текстовыми и CSV) и аргументами командной строки. Пакет collections. Регулярные выражения. Логирование  тоже очень важная тема. Работа с pickle дампами, с JSON. Работа с датами очень частая задача и вам нужно уметь свободно работать с датами и временем, в том числе с временными зонами (там pytz и тд).
    - [ ]  Third-party библиотеки. Сюда входит например requests для работы с HTTP запросами. Aiohttp для отправки асинхронных запров и в качестве асинхронного веб-сервера. Библиотеки для работы с Excel документами, PDF, XML, HTML (там beautiful soup тот же). Уметь работать с Celery и Redis.
    - [ ]  Веб-фреймворки. Сюда относятся Django, Flask, Tornado и в принципе aiohttp. Всё знать не надо, но Django это мейнстрим, если знать только что-то одно, то его.  Flask это микро-фреймворк, он маленький и простой, поэтому в целом его тоже можно изучить. Tornado сейчас изучать для написания на нем новых проектов наверное не стоит, лучше изучить aiohttp.
    - [ ]  Итак, django. Что входит в минимальное знание Django. Создание проекта и приложений, модели и миграции, создание роутов и контроллеров, которые называются Views в Django, полезно знать тестирование в Django. Джанговый ORM, джанговый язык темплейтов. Надо знать правильную структуру Django проектов, понимание, где писать бизнес-логику. Как работать с джанговой админкой. Как работать с юзерами, авторизацией и аутентификацией в Django. Как работать со своими management  командами в Django.
    - [ ]  В идеале еще знать DRF, но в целом необязательно, при желании можно по ходу изучить, если со всем остальным у вас всё нормально.
    
    ## Стиль кода и инструменты
    
    ---
    
    - [ ]  Следование стандартам разработки — в случае питона PEP8.
    - [ ]  Принципы написания качественного ПО. Про нейминг, про KISS, DRY, про ООП и про Solid, про основные шаблоны проектирования, про чистый код. Это огромная большая тема и да, это всё по большей части уже не junior тема, но вы с самого старта должны хотя бы базовые  штуки из этого знать и применять.
    - [ ]  Тестирование. Какие бывают тесты, чем они отличаются, когда что использовать. Какие есть методологии разработки, связанные с тестированием и почему они хороши (TDD и тд).
    - [ ]  Инструментарий. ipython как удобный python shell, IDE (вероятнее всего Pycharm), pdb для отладки.
    - [ ]  git — хотя бы базовые заведение репозиториев, ветки, коммиты, мержи.
    - [ ]  chrome developer tools, работа с DOM деревом в ней, с сетью, с JS консолью.
    - [ ]  Терминальные утилиты Linux, необходимые в разработке — cat, less, head/tail, grep и ripgrep, awk, xargs, htop и куча других. Про linux поговорим еще ниже.
    
    ## Базы данных
    
    ---
    
    - [ ]  SQL и реляционные СУБД. Если вы бэкендер, вам нужно знать базы данных и нужно нормально уверенно с ними уметь работать. То есть вы должны знать PostgreSQL, как ее поставить, минимально настроить, создавать там БД, таблицы, делать в них запросы. Причем запросы не просто уровня select 2+2, а join“ы с несколькими таблицами, со сложными группировками, having, оконными функциями и тд.
    - [ ]  Надо знать про индексы и про хотя бы минимальную их настройку, про внешние ключи и нормализацию и денормализацию БД, конечно, надо понимать, плюсы и минусы нормализованной и денормализованной БД.
    
    ## Linux
    
    ---
    
    - [ ]  Если вы бэкенд разработчик, вы должны знать линукс и точка. Что значит знать линус. Это значит, что вы абсолютно комфортно можете решать все свои рабочие вопросы в терминале и браузере. Создание проекта, поиск в проекте, работа с исходным кодом проекта, настройка всех его компонентов, умение развернуть и настроить полноценный сервер для своего проекта. Кто-то скажет, что для этого есть админы и devops, но нет, друзья, вы тоже должны все это знать и уметь. Иначе — фронтенд я не хочу, линукс я не хочу, БД я не хочу. Это все равно что я могу только держать гвоздь, а забивать его молотком должен кто-то другой. Так не работает. Если вы бэкендер, то линукс это ваша среда, на которой будет работать ваш код, вы должны быть с ней на ты.
    - [ ]  Вы должны уметь полностью настроить для себя сервер. Nginx, какой-нибудь gunicorn или uwsgi, django, celery, postgresql, redis. Вам должно быть абсолютно комфортно работать в командной строке, в консоли.
    - [ ]  Касательно докер. Да, не лишним будет знание докер, но вопреки расхожему мнению, знание докер не заменяет знание линукс, а добавляет к необходимости знания линукс еще и необходимость знания самого докера. Это важно и это нужно, но это дополнение к знаниям линукса и его инструментов.
    - [ ]  Знание CI/CD инструментов кстати тоже будет очень нелишним, хотя бы Gitlab например.
    
    ---
    
    Это касательно технологического стека. Вы должны их знать. Что я подразуемваю под знать? Вы знаете что-то, если вы с ним уже работали на практике. То есть практика это единственное мерило того, насколько вы действительно что-то знаете и умеете. Когда вы с чем-то начинаете работать, с любой технологией, сколько бы вы перед этим не прочли теории, вы в любом случае, всегда начнете собирать грабли, ошибки, сложности и тд. И реальный опыт, реальная ценность, она как раз в этих собранных вами граблях.
    
    Есть еще пара важных моментов, это английский и умение гуглить. Английский — это умение читать английские технические тексты и умение задавать вопросы на английском, умение гуглить по-английски. Ну а умение гуглить позволяет вам самостоятельно и быстро находить ответы на любые свои вопросы в сети, это способность к быстрому и эффктивному самообучению, что критично важно. Можно пол дня пытаться обойти какую-то проблему, а можно за 5 минут, правильно сформулировав вопрос к Google, найти 3 решения, разобраться с ними и найти лучшее. Поэтому да, английский и умение гуглить на английском языке это очень важно.
    
    ---
    
    Итак, я очень кратко, верхнеуровнево перечислил основные навыки, которые должны быть у Python веб-разработчика. По каждому из перечисленных блоков можно копнуть глубже и детализировать там ещё на такой же объём материала.
    
- Высшее образование в IT своими руками v2.02
    
    Итак, салаги, вы пришли к старым морским волкам в /pr/ и хотите стать программистами. Надеюсь, вы знаете, что хотите, так как это нелёгкий путь. Позвольте разъяснить вам несколько моментов: а) Большинство людей, которые делают сайты – не программисты. Если вы хотите делать сайты, но не хотите быть программистом – берите в зубы учебник «PHP5 в подлиннике» и начинайте делать свою первую гостевуху. Вопросы решайте в гугле, /s/ и форумах. Здесь другая тематика. Эту пасту дальше читать не надо, мы будем долго разговаривать, а вам нельзя терять время. б) За 21 день освоить программирование не получится. Никак. Совсем. Если срочно нужны деньги, то присоединяйтесь к товарищам, которые встали и ушли после пункта а. Нормальный объём академических часов в высшем образовании – 8000 штук. Это три года хорошей учёбы. Для того чтобы освоить материал хорошо надо ещё больше. Если параллельно бухать в общаге, то можно и в пять лет не уложиться. в) Я не Попов, магических способов изучения программирования за два DVD-диска не знаю, и учить им не буду. Я худший наставник, чем Кормен или Ахо, и буду только указывать вам направления деятельности. Готовьтесь искать информацию сами. В каждой книге читайте, по крайней мере, оглавление. Задавайте вопросы. г) Программирование не есть изучение языков программирования. Хотя мы начнём его изучение с нескольких языков, они не являются самоцелью курса. д) Если вам не нравится паста – пишите конструктивную критику и предлагайте лучшие решения. От попёрдывания в лужу паста лучше стать не сможет.
    
    И так, надеюсь тут остались только те, кто хотят учиться. Если вам надо учиться, но вы не хотите, значит надо не вам. Наслаждайтесь. Вы станете настоящими программистами. Я надеюсь, что вы знаете математику и информатику на уровне 9 класса. Если не знаете, то перечитайте учебники. Курс от /pr/ состоит из модулей, каждый модуль состоит из двух частей: а) Матчасть. В матчасти перечислены моменты, которые надо изучить и книги, которые надо читать при изучении модуля. Все книги есть в Интернете. Если позволяют деньги, можно заказывать печатные варианты. Лучше читать на английском, но если не получается – используйте хороший русский перевод. Читайте так, как вам нравится. Если ничего не понимаете – читайте вперёд и перечитывайте после. Можно начать другой модуль. Можно заняться практикой. Можно почитать другую книгу похожей тематики. б) Практика. На практике надо писать программы. Ну, или, по крайней мере, составлять алгоритмы. Я буду предлагать небольшие проекты, которые охватывают материал из модуля. Но писать надо то, что нравится.
    
    Ближе к делу.
    
    Модуль первый, введение. Задача: получить мотивацию и базовые знания, которые потребуются для освоения дальнейшего материала. Матчасть: информатика, программирование на языках высокого уровня, базовые понятия программирования: итерации, рекурсия, процедуры, функции, абстракции, классы, объекты, методы, переменные, присваивание, замещение, цикл, ветвление. Вначале советую читать SICP. Не весь. Вычисления на регистровых машинах можно отложить на потом. Нужно понять и прочувствовать принципы работы схемы (язык программирования, который используется в этой книге): это простой и одновременно мощный язык. Поначалу будет сложно, так как схема не похожа на бейсик, паскаль или что вы там изучали в школе. Но если вам удастся ухватиться по крайней мере за половину того, что написано в SICPе дальше будет легко и приятно. Писать на схеме сложные приложения невозможно. Это чисто учебный язык и вы никогда не будете его использовать на практике. Поэтому далее надо выучить кое-что посерьёзнее. Обычно первокурсники в России изучают язык си. Это не очень плохая идея в той части, что большинство языков имеют си-подобный синтаксис. В части байтоебли и плохого ООП на крестах (так я буду называть язык C++) это плохая идея. Поэтому откройте толстенный учебник Дейтелов и хорошенько изучите его ровно до конца шестой главы. Это где-то 1/3 часть учебника. Дальше можете не читать, так как рискуете навсегда испортить себе вкус указателями. Но можете и прочитать. На си можно писать сложные программы, но так тоже никто не делает. Поэтому большинство программ из курса я рекомендую писать на Java и Python
    
    Отвечаю на недовольный гул в аудитории: Java потому, что java легче. Изучая что-то другое на этом этапе, вы просто запутаетесь в особенностях языка. Особенно это касается шарпа (хотя на нём можно писать, как на джаве, только вот ведь не захочется), крестов (там сложно не запутаться) и хаскелл. Python потому, что некоторые задачи легче решать на скриптовом языке. Кроме того, в питоне есть некое подобие функциональщины, и если рано припечёт, то можно будет посмотреть и её. Хорошо ориентируясь в этих языках (на это не нужно слишком много времени – это не кресты, которые нужно учить годами) можно потом достаточно быстро изучить другие языки. А можно и не изучать, так как оба этих языка (в сущности, плохих) широко применяются до сих пор. Не заморачивайтесь на IDE, компиляторах и прочем инструментарии: вы всё равно перепробуете все доступные. Не дожидайтесь, пока вас заебёт первая рекомендованная среда, а сразу поставьте все распространённые и выберите понравившуюся. Книги: Философия Java Эккеля, читать по мере необходимости. Не занимайтесь особым оверинжинирингом. По крайней мере многопоточность следует отложить до лучших времён. Не забивайте себе голову паттернами. Книга номер два - в глубь языка Python. Кстати, я знаю, как пишется «вглубь», просто использую русский перевод с официального сайта. Опять же – изучайте разделы по мере необходимости. Сомневаюсь, что тёлки будут течь при одном упоминании каких-то ваших характеристик, но изучить основы этого языка можно очень быстро. Кроме того, попробуйте почитать «Конкретную математику». Пока не станет скучно. Я рассчитываю, что скучно станет весьма быстро, хотя книга (как и TACP Кнута) написана с характерным юморком. Асимптотику лучше отложить до алгоритмов. Если чувствуете, что идёт совсем плохо (не Кнут с Паташником, а вообще), то читайте школьные учебники. Лучше старые, советские. Можно почитать книги для совсем маленьких детей «А я был в компьютерном городе», «Занимательная информатика» и.т.п. – это просто весело. Вам должно быть интересно читать. Если на этом этапе вам скучно, то дальше будет вообще кромешный непролазный пиздец. Ещё не поздно пойти писать гостевуху. Да, это была самая сложная часть. Если вынести из неё ещё и знание английского, то всё остальное покажется лёгкой прогулкой.
    
    Практика: из всех учебников, которые я перечислил, задачи есть только в SICP'е и Дейтелах (ну и в конкретной математике, конечно). Их нужно решать. Освойте все простые конструкции, напишите несколько несложных игр, для одной из них напишите ИИ. Порешайте задачи для школьников, которые просят сделать за них лабу в /pr/ - но обязательно пишите на другом языке. Писать игры на джаве удобно, используюя LWJGL. Игры – сапёр, ним, пакман, "зенитка". Для пакмана может не хватить алгоритмической базы. Не заморачивайтесь, ваша задача – освоить стандартные библиотеки.
    
    Теперь можно перейти к дискретной математике. Задача: понимать язык, на котором написаны остальные книги. Нет, это не самый занудный раздел. Теория трансляции будет зануднее. Матчасть: Открываете любой учебник, в котором есть: множества, алгебры, отображения, графы. Хорошо подойдут университетские методички. Можете видеокурсы с интуита посмотреть. Учите. Плюс нужна элементарная матлогика – кванторы, законы де Моргана, таблицы истинности. Семиотику пока трогать не надо. Практика: Выполняете задания. Доказываете теоремы. Надеюсь, дедушка Кнут научил вас, что доказывать теоремы – это весело. Найдите себе товарища, доказывайте вместе. Это развивает мышление.
    
    Традиционно далее изучаются базы данных. Базы данных есть в любом мало-мальски сложном приложении. Даже в компьютерных играх есть. Даже в ссаных гостевухах, которые сейчас пишут оставившие нас несколько абзацев назад «коллеги». Поэтому базы данных надо знать. Сейчас используются исключительно реляционные базы данных. Некоторые люди поговаривают про key-value хранилища (непременно асинхронные и сверхбыстрые), ну так вот, они концептуально тоже реляционные. Но вы с ними обязательно разберитесь отдельно. Матчасть: идёте по учебнику Кристофера Дейта и изучаете темы. Идти до конца не надо: читайте выборочно и смело бросайте около 17 главы. Изучить надо реляционное исчисление, ER-модель, транзакции, SQL. SQL лучше изучать не по Дейту, а по какому-нибудь практическому учебнику – обратите внимание на книжку Моисеева и его сайт с задачами. Практика: проектировать базы данных. Быстро. В уме. Таблицы должны интуитивно получаться сразу в 3NF. Пишите запросы на сайте у Моисеенко. Напишите приложение, которое активно использует базу данных – многим студентам такое барахло нужно на курсачи и дипломы, можно даже найти заказчика за деньги. Посмотрите на ORM (SQLAlchemy, Hibernate и.т.п.), почитайте статейки. Узнайте, какие сейчас используются базы данных, и обязательно прикрутите парочку к своим приложениям. Было бы здорово сделать что-нибудь с ORM.
    
    Сети. Задача – научиться писать сетевые приложения. Матчасть: Таненабум наш друг и товарищ на все времена. Осиливайте модель OSI, читайте спецификации нескольких сетевых протоколов. Например, http и smtp. Особенно http – разберись с хедерами, сжатием и.т.п. Долго и хорошо почитайте в Википедии про современные системы свзяи. Посмотрите алгоритмы, которые используются в маршрутизации, разберись, чем пакет отличается от кадра. Практика: делаем сокет-сервер, например, для чата. Разберитесь с XML, HTML, JSON. XML особенно. Освойте XPath. Теперь вы должны немного разбираться в вебе. Не так, как ваши товарищи, которые набивали шишки, но для закрепления знаний HTML вполне можно написать небольшой имиджборд. Если вам понравится – можно покинуть курс сейчас, так как начинается хардкорная computer science. На работу в веб вас возьмут после двух-трёх недель хорошей практики.
    
    Архитектура ЭВМ. Задача: знать, как работает компьютер. Дабы не делать ляпов. По крайней мере, глупых ляпов. Матчасть: Читаете Таненбаума, про архитектуру ЭВМ. Лёгкое и интересное чтиво. Знать: что такое вентиль, что из них составляют: там очень подробно описано по разделам. Не путаться в шинах. Знать про адресацию памяти, прерывания. Практика: Спроектировать простейший "железный" компьютер из блоков. На бумажке. Чтобы выполнял программу, записанную в память. Спроектировать всякой хуйни в эмуляторе схем. Дешифратор для семисегментного индикатора, например. Ассемблер лучше особо не трогайте, познакомишься с ним для интересу у Кнута, а писать на нём вам всё равно не придётся. Во всяком случае, я до сих пор я пытался оградить вас от низкоуровневого программирования. Знаний там очень много, но они все совсем не фундаментальные и изучать их надо под конкретную должность. Начните читать Кнута, по крайней мере, разберитесь с его компьютерами (MIX и MMIX) и напишите для них несколько программ на бумажке. Сделайте свой виртуальный компьютер, но не такой старый и сложный, как у Кнута. Сделайте для него ассемблер и напишите пару простых программ.
    
    Операционные системы. Задача состоит не столько в изучении операционных систем, сколько в изучении принципов распределения ресурсов компьютера. Тут же надо разобраться с многозадачностью, которую я вам как-то отсоветовал изучать сразу. Матчасть: опять же Таненбаум. Разберитесь с алгоритмами для планирования процессов, организацией памяти, файловыми системами, ядрами. Есть толстенный учебник Дейтелов. Помните, вы по ним си изучали? Так вот, ещё есть и по ОС учебник. Отдельно изучаете многозадачность: синхронизацию, пайпы, семафоры, мониторы. В жабе всё это дело есть из коробки и писать программы, которые реализуют такую функциональность будет просто и приятно. Если вы бросили Эккеля на этом месте – самое время начать читать опять. Одного Эккеля мало, используйте гугл. Хотя, наверное, к этому времени вы уже сменили язык. Практика: многопоточные приложения. Сделайте свой компьютер многопоточным. Это весьма занимательно. Сделайте сегментную организацию памяти и поковыряйте методы адресации. Возможно, придётся переписать с нуля. С этого раздела байтоебля, коей в нашем курсе было очень мало, официально заканчивается. Теперь вы примерно знаете, что это такое.
    
    Наконец переходим к алгоритмам. Задача: понимать, как оценивается скорость алгоритма, почему существует много алгоритмов, как выбрать нужный. Знать базовые алгоритмы. Знать структуры данных и связанные с ними алгоритмы. Хорошо знать! Их много самых разных, со многими вы уже познакомились, когда изучали свои первые языки. Всякие связные списки из массивов вы должны уметь реализовывать стоя у доски с маркером. Это хороший тон. Книги: Вирт, Ахо по алгоритмам и структурам данных. Вот тут читать надо всё, очень пригодится дискретка. Опять же, Кормен. Там очень много материала, разбирайтесь в нём постепенно. Можно вернуться к конкретной математике, раз уж вы её бросили. Практика: реализуйте алгоритмы, про которые читаете. Вряд ли в реальном мире вы будете использовать их в чистом виде, однако вы должны знать хорошие решения. Теперь можно писать гораздо более сложные ИИ для игр, которые вы когда-то создали для тренировки. Напишите классический алгоритм поиска монстрами Пакмана, например. Если хватит терпения реализовать всякие поиски – снимаю шляпу.
    
    Да, эта бодяга надолго. Изучайте параллельно что-нибудь ещё, следующие разделы лёгкие и богатые на практику. Нельзя позволить себе растерять мотивацию.
    
    Формальные языки и методы трансляции. Да, вот она вершина, с которой видно весь остальной курс. Если вы досюда добрались, то у вас железные яйца. Жму руку. Хотя и написано, что теория трансляции, надо обратить внимание на синтаксически управляемую обработку данных вообще. Матчасть: начинаем разогрев с главы учебника по дискретке про семиотику. Продолжаем Ахо и Сети, Книгой Дракона. Введение по дискретке там есть, но бедное. Нужно осилить грамматики, языки, иерархию Хомского и соответствующие автоматы. Кстати, автоматы в конце SICPа есть. Изучаем работу компиляторов и интерпретаторов. Изучаем оптимизации. Отдельно про регулярные выражения. Что такое регулярное выражения вы поймёте при изучении иерархии Хомского. Но регулярные выражения – это уже прикладная область, и чтобы их составлять нужно быть знакомым с синтаксисом, обозначениями и.т.п. – учебник по дискретной математике вам этого не даст. Прочитайте книгу О'Рейли про регулярки. С совами на обложке. Практика: написать несколько сложных регулярок. Затем написать калькулятор. Затем сложный калкулятор. Дипломная работа нашего курса – компилятор или интерпретатор. Да, чёрт подери, настоящий оптимизирующий компилятор простого языка. Подумайте, насколько вы стали круче с момента, когда отказались писать гостевухи.
    
    Стандарты в программировании: всё самое сложное вы уже осилили, осталась сущая малость. Во-первых, стили разработки. Юнит-тесты, UML, рефакторинг, всякие совершенные коды. Модный набор постоянно меняется, и его надо знать. Следите за форумами. Уже пора изучать язык, на котором будете работать, и изучать классические труды о его устройстве, стандартных библиотеках и методах. Если вас действительно заинтересовали Ахо с Сети, то вы должны многое узнать о языках и выбрать наименее противный. Для прихода к просветлению можно таки выучить модный хачкелл. В книжках, которые я рекомендовал есть моря ссылок на другие труды. У вас уже должен быть большой кругозор. Думаю, к этому времени вы уже знаете, что делать.
    

[Skills table](Skills%20e6ba7/Skills%20tab%205788c.csv)

**Python standard librarys**

- sqlite3
- socket
- urllib
- ssl
- 

**Third part librarys** 

- beautifulsoup4
-