# Базовый синтаксис SQL запроса

Одна из основных функций SQL — получение данных из СУБД. Для построения всевозможных запросов к базе данных используется оператор SELECT. Он позволяет выполнять сложные проверки и обработку данных.

### Общая структура запроса
```sql
SELECT [DISTINCT | ALL] поля_таблиц 
FROM список_таблиц 
[WHERE условия_на_ограничения_строк]
[GROUP BY условия_группировки]
[HAVING условия_на_ограничения_строк_после_группировки]
[ORDER BY порядок_сортировки [ASC | DESC]]
[LIMIT ограничение_количества_записей]
```

# Условный оператор WHERE

Ситуация, когда требуется сделать выборку по определенному условию, встречается очень часто. Для этого в операторе SELECT существует параметр WHERE, после которого следует условие для ограничения строк. Если запись удовлетворяет этому условию, то попадает в результат, иначе отбрасывается.

### Общая структура запроса с оператором WHERE

MySQL

```sql
SELECT поля_таблиц FROM список_таблиц 
WHERE условия_на_ограничения_строк
[логический_оператор другое_условия_на_ограничения_строк];
```

В описанной структуре запроса необязательные параметры указаны в квадратных скобках.

В условном операторе применяются операторы сравнения, специальные и логические операторы.

### Специальные операторы

1. IS [NOT] NULL — позволяет узнать равно ли проверяемое значение NULL.  

Для примера выведем всех членов семьи, у которых статус в семье не равен NULL:

MySQL

```sql
SELECT * FROM FamilyMembers
WHERE status IS NOT NULL;
```

2. [NOT] BETWEEN min AND max — позволяет узнать расположено ли проверяемое значение столбца в интервале между min и max.

Выведем все данные о покупках с ценой от 100 до 500 рублей из таблицы Payments:

```sql
SELECT * FROM Payments
WHERE unit_price BETWEEN 100 AND 500;
```

3. [NOT] IN — позволяет узнать входит ли проверяемое значение столбца в список определённых значений.

Выведем имена членов семьи, чей статус равен «father» или «mother»:

```sql
SELECT member_name FROM FamilyMembers
WHERE status IN ('father', 'mother');
```

4. [NOT] LIKE шаблон [ESCAPE символ] — позволяет узнать соответствует ли строка определённому шаблону.

Например, выведем всех людей с фамилией «Quincey»:

MySQL

```sql
SELECT member_name FROM FamilyMembers
WHERE member_name LIKE '% Quincey';
```

#### Трафаретные символы

В шаблоне разрешается использовать два трафаретных символа:

-   символ подчеркивания (\_), который можно применять вместо любого единичного символа в проверяемом значении
	-   символ процента (%) заменяет последовательность любых символов (число символов в последовательности может быть от 0 и более) в проверяемом значении.